分配法則は どのような決まり だったでしょうか。
かっこが 付いている 足し算を 先に計算して 後で かけ算を することは 先に それぞれを かけ算して それを 足し算するのと 答えは 変わりません。
この 決まりのことを 分配法則と 言います。
分配法則を 使うと 計算が 楽に できるときが あります。
それを 確認して みましょう。
まず 1番です。
ふつうに 1番を 計算すると かっこから 計算します。
この かっこの部分は 分母がちがう 引き算なので 通分をしないと いけません。
しかし 通分をして 引き算をしてから 12をかけても 12をそれぞれに かけてから 引き算をしても 答えは 同じです。
3/4 と 1/6 に 12をかけると 4と6は 分母にある数で 12は 12/1 で 分子にある数なので 約分ができます。
約分をしたら それぞれが 整数に なりそうです。
そこで この式は 分配法則を 使って 先に かけ算をしてから 引き算を したほうが よさそうです。
つまり どのように なるのか 式を くわしく 書きます。
3/4 に 12を かけます。
そこから 1/6 に 12を かけたものを 引きます。
(3/4)×12 を 計算すると 4と12は どちらも 4で割れるので 約分すると 1と3です。
すると 分子は 3×3=9 です。
分母は 1になるので 書かなくても いいです。
(1/6)×12=2 です。
2に なりました。
9-2 は簡単です。
答えは 7になります。
このように 分数のかけ算は 通分を しなくても いいので 分配法則を 使って 先に かけ算をして 引き算をすると 楽に 計算ができます。
では 2番を 計算してみましょう。
2番は 式が長いです。
(-13)×(+32)+(-13)×(+28) です。
この式を見て 何か 気づくことは ありませんか。
3が多いとか 数字が並んでいる ことではなく (-13)が 同じだと 気づきましたか。
どちらにも -13を かけています。
この式の意味を 考えてみましょう。
かけ算の部分は 足し算よりも 先に 計算します。
したがって (-13)×(+32) を計算するために 2けた×2けた の ひっ算を します。
そして その答えと (-13)×(+28) の 答えを 足し算する ということです。
これは 1番の問題と 逆です。
つまり 結合法則を使って 何が 言えるでしょうか。
どちらも -13を かけて 最後に 足すならば 最初から この2つを 足しておいて まとめて -13を かけたほうが いいです。
しかも この足し算は 1けた目が 2と8なので 1の位が 0になりそうです。
すると ひっ算をしなくても よさそうです。
式を 書きかえて みましょう。
まず (-13)× の部分は 最後に 計算するので そのまま 書いておいて 先に 足し算をします。
ここが 引き算の時も もちろん 分配法則を 使えます。
32と 28は どちらも プラスなので そのまま 書きます。
そうすると (-13)×(32+28) になります。
先に 足し算を 計算すると 32+28 は 1の位が0で 1がくり上がるので 60です。
すると 1の位が0の かけ算なので この6を -13と かけ算して 最後に 0を付ければ いいです。
したがって 数字の部分は 6×3=18 で 1がくり上がります。
6×1=6 に この1を 足すので 7です。
78に 0を 付けて 780です。
そして 忘れては いけないのが 符号（ふごう）です。
マイナスの数と プラスの数の かけ算なので 答えは マイナスです。
-780が 答えになります。
これが 分配法則を 使った形です。